128

III

noenu potest. igitur parvissima corpora proquam
et levissima sunt, ita mobilitate fruuntur3

at contra quaecumque magis cum pondere magno
asperaque inveniuntur, eo stabilita magis sunt.
nunc igitur quoniam est animi natura reperta
mobilis egregie, perquam constare necessest
corporibus parvis et levibus atque rutundis.

quae tibi cognita res in multia o bone, rebus
utilis invenietur et opportuna cluebit.

haec quoque res etiam naturam dedicat eius,
quam tenui constet textura quamque loco se
contineat parvo, si possit conglomerari,

quod simul atque hominem leti secura quies est
indepta atque animi natura animaeque recessit,
nil ibi libatum de toto corpore cernas

ad speciem, nil ad pondus: mors omnia praestat
vitalem praeter sensum calidumque vaporem.
ergo animam totam perparvis esse necessest
seminibus, nexam per venas viscera nervos3
quatenus, omnis ubi e toto iarn corpore cessit,
extima membrorum circumcaesura tamen se
incolumem praestat nec defit ponderis hilum.
quod genus est Bacchi cum flos evanuit aut cum
spiritus unguenti suavis diffugit in auras

aut aliquo cum iam sucus de corpore cessit3

nil oculis tamen esse minor res ipsa videtur
propterea neque detractum de pondere quicquam,
nimirum quia multa minutaque semina sucos
efficiunt et odorem in toto corpore rerum.

quare etiam atque etiam mentis naturam animaeque

scire licet perquam pauxillis esse creatam
seminibus, quoniam fugiens nil ponderis aufert.

Nec tamen haec simplex nobis natura putanda est.

tenvis enim quaedam moribundos deserit aura

200

205

210

215

220

225

230

older editors are absurd. conlectum Muretus for coniectum which Lamb. approves

of in his notes and Lach. rightly adopts.

203 est added after quoniam by

Pont. Mar. Ald. 1 Junt. It is added at the end of the verse by Flor. 31
Camb. 210 si for se Nico. Mon. Ver. Ven· not F lor. 31 or Camb.

oculis. ⁶ leg. nilo ² Heius. in ms. notes.

224 Nil
227 rerum. rei Lach., 1 now think

